I.5.12 Jak anarchistyczne społeczeństwo zapewniałoby opiekę zdrowotną i
inne usługi publiczne?

To zależy od tego, o jakim rodzaju anarchistycznego społeczeństwa
mówimy. Różni anarchiści proponują różne rozwiązania.

  
Na przykład w indywidualistyczno-mutualistycznym społeczeństwie opieka
zdrowotna byłaby zapewniana przez osoby lub kooperatywy na zasadzie
opłat za korzystanie. Jest prawdopodobne, że jednostki lub
kooperatywy/stowarzyszenia zawierałyby umowy z ubezpieczycielami lub
bezpośrednio z dostawcami usług medycznych. Zatem taki system byłby
podobny do prywatnej służby zdrowia, lecz przy wyeliminowaniu marż
zysków, gdyż oczekuje się, że konkurencja zniweluje ceny do kosztów
świadczenia usług.

Inni anarchiści odrzucają taki system. Są za uspołecznieniem służby
zdrowia i innych usług publicznych. Utrzymują, że sprywatyzowany system
byłby zdolny spełniać potrzeby jedynie tych, których na to stać, a zatem
byłby krzywdzący i niesprawiedliwy. Potrzeba opieki medycznej nie jest
zależna od dochodu i cywilizowane społeczeństwo powinno ten fakt uznać.
W kapitalizmie maksymalizujący zyski dostawcy ubezpieczeń zdrowotnych
ustalają składki w oparciu o ryzyko choroby lub zranienia się
ubezpieczanego, co oznacza, że ci o najwyższym ryzyku mogą w ogóle nie
znaleźć ubezpieczenia w jakiejkolwiek cenie. Prywatni ubezpieczyciele
unikają całych gałęzi przemysłu, takich jak na przykład wyrąb drewna,
jako zbyt niebezpiecznych dla ich profitów, ze względu na ryzyko
wypadków lub chorób. Regularnie kontrolują swoje kontrakty i wykreślają
osoby, które zaczynają chorować. Z pewnością nie jest to wizja
inspirująca jakiekolwiek wolne społeczeństwo ani takie, które zgodne
jest z ideałami równości i wzajemnego szacunku.

Ponadto, konkurencja prowadzi do nieefektywności, gdyż ceny musiałyby
wzrosnąć, aby pokryć marketing, związane z nią koszta administracji,
wypłacanie dywidend udziałowcom itd. Dla przykładu, w 1993 r.
kanadyjskie programy opieki zdrowotnej przeznaczyły na koszta operacyjne
0,9% całkowitych kosztów, w porównaniu do 3,2% dla programu Medicare i
12% dla prywatnych ubezpieczycieli w USA. Na dodatek, gdy Kanada
zaadoptowała swój publicznie finansowany system służby zdrowia w 1971
r., razem z USA wydawały ponad 7% swojego PKB na opiekę medyczną. W roku
1990, USA wydawało już 12,3%, przy kanadyjskim 9%.

Jak widać, socjalni anarchiści wskazują na to, co dzieje się w
kapitalizmie przy dyskusjach o uspołecznieniu służby zdrowia w
anarchistycznym społeczeństwie. Utrzymują, że konkurencja pogarsza
świadczenie usług medycznych. Według Alfie Kohn:  
  
„\[W USA – przyp. tłum.\] Większość szpitali i klinik jest obecnie
prowadzona przez nastawione na zysk korporacje; wiele instytucji,
zmuszone do walki o „klientów”, bardziej ceni sobie uzdolnionego
dyrektora marketingu niż uzdolnionego medyka. Jak w każdym innym
sektorze ekonomicznym, pościg za zyskiem oznacza nacisk na redukowanie
kosztów, a najłatwiejszym sposobem na to jest obniżenie jakości usług
dla nieopłacalnych pacjentów, czyli tych, którzy są bardziej chorzy niż
bogaci...”

Wnioskuje zatem:

„W rezultacie – koszty szpitalne okazują się być wyższe w miejscach,
gdzie jest więcej konkurencji o pacjentów” \[Alfie Kohn, No Contest,
str. 240\]

Jak zauważa Robert Kuttner:

„Amerykański system służby zdrowia jest splątaniem nierówności i
niewydajności – i robi się coraz gorszy w miarę, jak próbują go
usprawnić siły rynku prywatnego. Zamiana na powszechny system świadczeń
zdrowotnych natychmiast przecięłaby ten węzeł Gordyjski. Nie tylko
pozwoliłoby to na dostarczenie samych medycznych elementów zdrowia w
sposób efektywny i sprawiedliwy, lecz także, poprzez uspołecznienie
kosztów złego stanu zdrowia ludzi, stworzyłoby dla całego społeczeństwa
mocny bodziec finansowy do wzmocnienia działań zapobiegawczych \[…\]
każde państwo z powszechną służbą zdrowia przeznacza mniej swojego PKB
na opiekę zdrowotną niż USA \[…\] I prawie każde państwo z powszechną
służbą zdrowia ma większą średnią długość życia od narodzin (chociaż
mniej więcej podobne długości życia od dorosłości) \[…\] większość
krajów z systemami powszechnej służby zdrowia ma również wyższe
statystyki zadowolenia pacjentów.”

  
„Przyczyny \[...\] powinny być oczywiste. Z natury swojej, systemy
powszechne wydają mniej pieniędzy na marnotrawcze koszty operacyjne, a
więcej na zapobieganie problemom zdrowotnym. Same ubezpieczenia
zdrowotne kosztują USA 1% swojego PKB, w porównaniu do kanadyjskiego
0.1%. Chociaż inflacja medyczna występuje wszędzie, systemy powszechne
mają o wiele niższe koszty inflacji \[…\] W latach 1980-1987 całkowite
koszta opieki zdrowotnej zwiększyły się 2,4 razy więcej niż przyrost
PKB. W państwach z powszechną służbą zdrowia, ich wzrost był
zdecydowanie mniej gwałtowny. Statystyki dla Szwecji, Francji, RFN i
Wielkiej Brytanii to odpowiednio 1,2%, 1,6% oraz 1,7%\[…\]”

„Co zaskakujące, USA wydaje najwięcej pieniędzy na służbę zdrowia, mimo
że ma najmniejszą ilość łóżek na 1000 mieszkańców, najniższy procent
osób przyjmowanych do szpitali oraz najniższy wskaźnik obłożenia —
połączone z najwyższym dziennym kosztem, największą intensywnością
technologiczną oraz największą ilością pracowników na łóżko.”
\[Everything for Sale, str. 155-6\]

W 1993 r., USA przeznaczało 13,4% swojego PKB na opiekę zdrowotną, w
porównaniu do kanadyjskiego 10%, szwedzkiego i niemieckiego 8,6%,
brytyjskiego 6,6% oraz japońskiego 6,8%. Tylko 40% ludności USA było
zabezpieczone publiczną służbą zdrowia i ponad 35 milionów ludzi, czyli
14% ludności, nie miało żadnego ubezpieczenia zdrowotnego przez cały
1991 r., a ponad dwa razy tyle nie było ubezpieczonych przez jakiś czas
w ciągu tego roku. Średnia długość życia jest wyższa w Kanadzie,
Szwecji, Niemczech, Japonii i Wielkiej Brytanii. USA ma najwyższe
poziomy umieralności wśród noworodków i jest ostatnie we wszystkich
podstawowych wskaźnikach zdrowia publicznego, jak i posiada mniej
lekarzy na 1000 osób niż średnia OECD. Ogólnie rzecz biorąc, system w
USA jest daleko w tyle za publicznymi systemami w innych krajach.  
  
Oczywiście można stwierdzić, że USA nie jest anarchią, więc takie
porównania są bezsensowne. Jednakże wydaje się dziwne, że dużo bardziej
konkurencyjny, sprywatyzowany system jest o wiele mniej wydajny i
sprawiedliwy od systemów powszechnej służby zdrowia. Dziwne jest też, że
obrońcy konkurencji rynkowej z chęcią przytaczają przykłady z „naprawdę
istniejącego” kapitalizmu, by zilustrować swoje pomysły, jednocześnie
odrzucając negatywne przykłady jako wyniki „zanieczyszczonego” systemu.
Chcą zjeść ciastko i wciąż je mieć.  
  
Dlatego większość anarchistów popiera uspołeczniony i powszechny system
opieki zdrowotnej, zarówno z powodów etycznych, jak i wydajności. Jak
łatwo można się domyślić, anarchistyczny system uspołecznionej służby
zdrowia bardzo różniłby się od obecnych systemów powszechnej służby
zdrowia kontrolowanych przez państwo.

Taki system społecznej służby zdrowia byłby skonstruowany od dołu w górę
i oparty o lokalną komunę. W anarchistycznym społeczeństwie „usługi
medyczne \[…\] byłyby darmowe dla wszystkich mieszkańców komuny.
Doktorzy nie byliby tacy, jak kapitaliści, próbujący wyciągnąć jak
największy profit ze swoich nieszczęsnych pacjentów. Byliby zatrudnieni
przez komunę i ich zadaniem byłoby pomaganie wszystkim, którzy
potrzebują ich usług”. Ponadto, działania zapobiegawcze będą odgrywały
kluczową rolę, jako że „zabiegi medyczne są jedynie leczniczą częścią
nauki medycyny; nie wystarczy leczyć chorych, należy również zapobiegać
chorobom. Taka jest właśnie funkcja higieny.”\[James Guillaume, Bakunin
on Anarchism, str. 371\]

Jak funkcjonowałaby anarchistyczna służba zdrowia? Byłaby oparta na
samozarządzaniu i bliskiej współpracy z lokalnymi komunami oraz
federacjami komun. Każdy szpital lub przychodnia byłyby autonomiczne,
jednak przy tym połączone w federację wraz z innymi, pozwalając na łatwe
dzielenie się zasobami w miarę potrzeb, jednocześnie pozwalając na
dostosowanie usług medycznych do lokalnych potrzeb i wymagań tak szybko,
jak to możliwe.  
  
Rewolucja Hiszpańska pokazuje, jak funkcjonowałby taki system
anarchistycznej służby zdrowia. Na wsi lokalni lekarze zazwyczaj
dołączali do wiejskich kolektywów i dostarczali swoich usług tak, jak
inni pracownicy. Tam, gdzie lokalni lekarze nie byli dostępni,
„kolektywy umawiały się, by ich członkowie byli leczeni w szpitalach w
pobliskich miejscowościach. W niektórych przypadkach, kolektywy same
budowały szpitale; pozyskiwały sprzęt i inne rzeczy potrzebne ich
lokalnych lekarzom.” Na przykład sfederowane kolektywy z dystryktu
Monzon w Aragonii zbudowały i utrzymywały szpital w Binefar, Casa de
Salud Durruti. W lipcu 1937 r. miał już 40 łóżek, w oddziałach takich
jak medycyna ogólna, profilaktyka lub ginekologia. Dziennie przewijało
się przez niego 25 pacjentów ambulatoryjnych i był on otwarty dla
wszystkich w 32 miasteczkach dystryktu. \[Robert Alexander, The
Anarchists in the Spanish Civil War, vol. 1, str. 331 i str. 366-7\]

Uspołecznienie służby zdrowia wyglądało trochę inaczej w Katalonii,
jednak oparto je o te same wolnościowe założenia. Gaston Leval dostarcza
świetnego podsumowania tego procederu:  
  
„Uspołecznienie usług zdrowotnych było jednym z największych osiągnięć
rewolucji. Aby móc docenić starania naszych towarzyszy, należy
przypomnieć, że przywrócili oni służbę zdrowia w całej Katalonii w
niesamowicie krótkim czasie po 19 lipca. Rewolucja mogła liczyć na
współpracę wielu oddanych doktorów, których ambicją nie było bogacenie
się, lecz pomoc skrzywdzonym i ubogim.

Związek Pracowników Służby Zdrowia został założony we wrześniu 1936 r.
Zgodnie z tendencją łączenia wszystkich zawodów, szczebli i usług
służących jednej gałęzi przemysłu w jedną organizację, wszyscy
pracownicy medyczni, od portierów do doktorów i zarządców, zorganizowali
się w jeden wielki związek pracowników medycznych.

\[…\]

Nasi towarzysze podłożyli podstawy pod nową służbę zdrowia \[…\] Nowa
opieka zdrowotna objęła całą Katalonię. Składała się na wielki system,
którego części były rozdzielane zgodnie z różnymi potrzebami na
podstawie ogólnego planu. Katalonia została podzielona na 9 stref \[…\]
następnie, wszystkie okoliczne miasteczka i wsie były obsługiwane przez
te centrale.

W Katalonii zostało wyznaczonych 27 miast z łącznie 36 klinikami
udzielającymi swoich usług tak skutecznie, że każda wioska, każda osada,
każdy samotny pasterz w górach, każda kobieta, każde dziecko w dowolnym
miejscu otrzymywały stosowne i nowoczesne świadczenia zdrowotne. W
każdej z 9 stref był centralny syndykat i Komitet Kontrolny mieszczący
się w Barcelonie. Każdy departament był na swoim obszarze wpływów
całkowicie samodzielny. Jednak ta samodzielność nie oznaczała
odizolowania. Komitet Centralny w Barcelonie, wybrany przez wszystkie
sekcje, spotykał się raz w tygodniu z jednym delegatem z każdej sekcji,
by poradzić sobie z doraźnymi problemami oraz wprowadzać w życie plan
ogólny \[…\]

Lud natychmiast skorzystał z projektów syndykatu zdrowotnego. Syndykat
zarządzał wszystkimi szpitalami i klinikami. Sześć szpitali otwarto w
Barcelonie \[…\] Osiem nowych sanitariów zostało zainstalowanych w
luksusowych domach, idealnie usytuowanych w górach i lasach. Niełatwym
zadaniem była konwersja tych willi w sprawne szpitale z zupełnie nowymi
pomieszczeniami.” \[na podst. cytatu Sama Dolgoffa, The Anarchist
Collectives, str. 99-100\]

Ludzie nie musieli już płacić za usługi medyczne. Każdy kolektyw, jeżeli
było go na to stać, płacił datek na klinikę, z której usług korzystał.
Budynki i pomieszczenia zostały ulepszone i wprowadzono do użytku
nowoczesny sprzęt medyczny. Jak w przypadku innych samozarządzanych
gałęzi przemysłu, służba zdrowia była na każdym szczeblu sterowana przez
zebrania pracowników, którzy wybierali delegatów oraz administrację
szpitali.

W Lewancie CNT oparło się o własne, istniejące już Sociedad de Socorros
Mutuos de Levante (instytucję opieki zdrowotnej stworzoną przez związek
jako swego rodzaju towarzystwo świadczeń wzajemnych, która miała w
swoich szeregach wielu lekarzy i specjalistów). Podczas rewolucji,
Mutuos miało 50 lekarzy i było dostępne dla wszystkich powiązanych z nią
pracowników i ich rodzin.  
  
A zatem, w całej Hiszpanii, pracownicy służby zdrowia zreorganizowali
swoją gałąź przemysłu zgodnie z ideałami wolnościowymi i we współpracy z
lokalnymi kolektywami lub komunami oraz związkami CNT. Jak podsumowuje
Gaston Leval:  

„Wszędzie, gdzie udało nam się zbadać miasta i wsie przemienione przez
rewolucję, szpitale, kliniki, polikliniki i inne zakłady służby zdrowia
zostały uspołecznione, powiększone, unowocześnione i oddane pod opiekę
wspólnot. A tam, gdzie nie istniały, zostały improwizowane.
Uspołecznienie medycyny było pracą dla korzyści wszystkich.” \[np.
cytatu Roberta Alexandra, Dz. Cyt., str. 677\]

Można spodziewać się, że podobny proces będzie miał miejsce w przyszłym
społeczeństwie anarchistycznym. Pracownicy służby zdrowia będą sami
organizować swoje miejsca pracy, łączyć się w federacje, by dzielić się
zasobami i informacjami, by tworzyć wspólne plany oraz polepszać jakość
dostarczanych usług. Komuny i ich federacje, syndykaty i federacje
syndykatów dostarczą niezbędnych zasobów i efektywnie kierować służbą
zdrowia, umożliwiając wszystkim dostęp do niej.  
  
Podobne systemy działałyby w przypadku innych usług publicznych. Na
przykład w edukacji oczekujemy, że członkowie komun zorganizują system
wolnościowych szkół. To też można było dostrzec podczas Rewolucji
Hiszpańskiej. Hiszpańscy anarchiści zorganizowali Nowoczesne Szkoły
jeszcze przed wybuchem rewolucji, między 50 a 100 szkół sfinansowały w
różnych rejonach kraju lokalne grupy anarchistyczne i związki CNT.
Podczas rewolucji wszędzie w Hiszpanii syndykaty, kolektywy i federacje
formowały i zakładały szkoły. Edukacja „rozwijała się w bezprecedensowym
tempie. Większość częściowo lub całkiem uspołecznionych kolektywów i
miejscowości zbudowało przynajmniej po jednej szkole. Na przykład w 1938
r. każdy bez wyjątku kolektyw w Lewancie miał własną szkołę.” \[Gaston
Leval, na podst. cytatu Sama Dolgoffa, The Anarchist Collectives, str.
168\] Te szkoły miały za cel, cytując Postanowienie CNT o Wolnościowym
Komunizmie, „pomóc tym, którzy myślą samodzielnie – w tym celu niezbędne
będzie, aby nauczyciel pomógł wykształcić wszelkie zdolności dziecka,
tak by mogło ono w pełni rozwijać swoje talenty.” \[np. cytatu Jose
Periats, The CNT in the Spanish Revolution, str. 70\] Założenia
wolnościowej edukacji, czyli promowanie wolności zamiast władzy w
szkole, zostały zaaplikowane na szeroką skalę (zob. sekcję J.5.13 dla
bardziej szczegółowego opisu Nowoczesnych Szkół i wolnościowej
edukacji).  

Ta edukacyjna rewolucja nie ograniczała się tylko do kolektywów lub
dzieci. Na przykład Federacion Regional de Campesinos de Levante
sformowała instytuty w każdej ze swoich pięciu prowincji. Pierwszy
został zorganizowany w październiku 1937 r. w starym klasztorze i
uczęszczało do niego 100 studentów. Federacja założyła również dwa
„uniwersytety” w Walencji i w Madrycie, które uczyły szerokiego
wachlarza przedmiotów związanych z rolnictwem i łączyły naukę z
zajęciami praktycznymi w uprawie eksperymentalnej, przyłączonej do
każdego uniwersytetu. Aragońskie kolektywy sformowały podobną
specjalistyczną szkołę w Binefar. CNT miało ogromny wpływ na
transformację edukacji w Katalonii. Ponadto, lokalna federacja CNT w
Barcelonie założyła szkołę szkolącą robotnice, mające zastąpić
robotników dołączających do armii. Szkołę prowadziły anarchofeministki z
grupy Mujeres Libres. \[Robert Alexander, Dz. Cyt., str. 406, str. 670 i
str. 665-8 oraz str. 670\]

Ostatecznie, usługi publiczne w anarchistycznym społeczeństwie będą
zależne od tego, czego potrzebują członkowie takiego społeczeństwa.
Jeżeli, na przykład, komuna lub federacja komun pragnie systemu
społecznej służby zdrowia lub szkół, wydzielą zasoby tak, by je
zaimplementować. Wyznaczą za zadanie stworzenie takiego systemu na
przykład specjalnej komisji, składającej się z wolontariuszy spośród
zainteresowanych grup, takich, jak odpowiednie syndykaty, organizacje
zawodowe, grupy konsumentów itd. Na przykład, w przypadku komunalnej
edukacji, komisja lub grupa robocza składałaby się z delegatów ze
związku nauczycieli, ze stowarzyszeń rodziców, związków uczniowskich
itd. Działanie takiego systemu byłoby oparte, jak w każdej innej gałęzi
przemysłu, na tych, którzy w nim pracują. Funkcjonalne samozarządzanie
byłoby normą, lekarze sterowaliby swoją pracą, pielęgniarze swoją itd.,
podczas gdy kierowanie szpitalem oparte byłoby o zgromadzenie ogólne
wszystkich pracowników, którzy wybieraliby i odwoływali delegatów, grupę
administracyjną i decydowali o ogólnym planie działania szpitala.
Oczywiście, wszystkie inne zainteresowane grupy miałyby możliwość
współdecydowania, łącznie z pacjentami objętymi systemem służby zdrowia
oraz uczniami objętymi systemem edukacji.  
  
Zatem, jak można się domyślić, usługi publiczne byłyby organizowane
przez samo społeczeństwo, zorganizowane w syndykaty i komuny. Byłyby
oparte o samozarządzanie pracowników, którzy sami decydowaliby o swoich
codziennych obowiązkach jak i o całości systemu. Nie-pracownicy którzy
również są częścią systemu (pacjenci, uczniowie), nie byliby ignorowani
i mieliby kluczową rolę w dzieleniu się swoimi potrzebami, aby zapewnić
kontrolę jakości świadczonych usług i dopilnować, by usługi były
odpowiednie do potrzeb korzystających z nich ludzi. Zasoby konieczne, by
utrzymać i rozwijać systemy, byłyby dostarczane przez komuny, syndykaty
i ich federacje. Po raz pierwszy w historii usługi publiczne byłyby
rzeczywiście publiczne, a nie państwowe, narzucone z góry
społeczeństwu.  
  
Oczywiście, jakikolwiek system świadczeń społecznych nie byłby narzucony
tym, którzy go nie chcą. Byłby zorganizowany przez i dla członków komun.
Zatem, jednostki, które nie należałyby do lokalnej komuny lub syndykatu,
musiałyby płacić, by uzyskać dostęp do zasobów komunalnych. Jednakże
mało prawdopodobne jest, że anarchistyczne społeczeństwo byłoby tak
barbarzyńskie, jak kapitalistyczne, i odmawiałoby osobom chorym i
niezdolnym do zapłaty lub nie pomagałoby w nagłych wypadkach z powodu
braku zdolności finansowej. I tak samo, jak pracownicy nie musieliby
dołączać do syndykatu, tak i lekarze i nauczyciele mogliby wykonywać
swój zawód poza systemem komunalnym jako samodzielni rzemieślnicy lub
członkowie kooperatywy. Jednakże ze względu na powszechny dostęp do
darmowej służby zdrowia, mało prawdopodobne jest, by dorobiliby się w
ten sposób wielkich pieniędzy. Medycyna, nauczanie itp. wróciłyby do
tego, co zazwyczaj z początku motywuje ludzi, by zająć się takimi
zawodami – ich chęć pomagania innym i wywarcia pozytywnego wpływu na
życia ludzi.
